# 为什么要写年终工作总结？

既然要写，首先得搞清楚为什么要写？不仅要写，还得写好，这是为什么？

- **回顾成长：我更“博学”了吗？**

奇葩说中有个清华学生叫杨奇函，他说每天晚上躺在床上都会问自己：今天的我比昨天的我更博学了吗？每天问自己，有点夸张，不是每个人都能做到的，但每年问问自己还是很有必要的。都说，一岁有一岁的味道，一站有一站的风景。一年过去了，总要问问自己，今年有什么收获？年初的计划完成了吗？今年的我比去年的我更博学了吗？能力又提升了吗？

- **展示成绩：这些事情我做的还不错！**

你的成绩，有些人能看到，有些人看不到，或者没有全看到，可看不到的这些人有可能会是你绩效的评定者，或是你晋升的评委，或是你以后的老板，这就很关键了，你得想办法展示你的成绩，让他们看到，年终总结这时候就派上用场了。

- **总结经验：有些亮点也有些不足，经验是什么？**

计划完成了？为什么？计划没完成？为什么？不管成功还是失败都是经验，成功的经验需要延续，失败的经验需要改进，总结就是向自己学习。就像柳传志说的：一个人的进步 70% 是向自己学习。可千万别浪费了这么宝贵的向自己学习的机会。

- **找准方向：明年打算怎么做呢？**

有成功的经验，有失败的教训，有公司/部门/团队的规划，结合来看，就找到明年的方向了。哪些事情要继续做，哪些事情要停止做，哪些事情要开始做，一清二楚。

# 年终工作总结写给谁看？

总结一般都会发给上级、同级和下级（你的团队），按需抄发，在内容上没什么差别，都是展示成绩与不足，但目的却有不同，目的不同，反过来就是对你总结的要求，要能满足这些目的。

- 上级：寻求也许可能的帮助（会叫的孩子有奶吃）；
- 同级：商业互吹（有助于360评价）；
- 下级：给团队信心和方向（画饼？）；
- 自己：确信没有辜负过去一年的光景（自我催眠）。
如何写年终工作总结？

「得到」上看到过一个口诀：**年终工作总结，不是年终，不是工作，不是总结。**

**那是什么呢？**

- 不是年终：而是一次面向未来的竞聘。
- 不是工作：重点不是你干了什么，而是呈现你的变化，你的成长。
- 不是总结：而是在回答领导期待的问题。

但我认为：

- 就是年终：既要回顾过去，也要展望未来，过去的成绩展示能力，未来的规划展示目标。
- 就是工作：重点是干了什么并且取得的成功，呈现你的创新和努力，也要通过对比呈现变化。
- 就是总结：总结的是我可以胜任这份工作，并且有能力接受更大的挑战。

所以，把总结当成竞聘我是认同的，要快准狠，说重点，不要堆砌成绩，而要用结果证明你的核心能力。

下面这个模板也许可以直接套用。

## 今年的工作总结
### 回顾目标
<今年的关键目标是什么？公司的目标是什么？你的目标是什么？>
### 关键成果

#### 工作成果

<取得了什么样的成绩？具体的产出是什么？价值是什么？>

注意：
- 成绩要能令人信服，不要夸大其词，慎用重大突破、圆满完成等词，有数据就列数据，没数据也要有关键产出；
- 通过数据对比更能体现成绩，比如跟自己的过去比，跟这件事的过去比，或者跟同行比。

#### 整体回顾

<上述的成绩怎么做到的？关键动作是什么？纵向梳理（用时间线串联关键事项），横向梳理（甘特图）>

注意：
- 内容要体现哪些是你主导的，哪些是参与的，哪些是配合的。

### 亮点与不足
<有什么创新？有什么亮点？有什么问题和不足？经验是什么？如何改进？>

亮点
- 亮点1
- 亮点2
- ...

不足
- 不足1
- 不足2
- ...

注意：
- 要把不足说清楚，要写清楚原因和教训，是能力不足？支持不够？还是过程中有什么变化？如何避免？（如果再让你做一次，你会怎么做？）
- 限制数量，通常不超过3点。

## 明年的工作计划

<明年的工作重点和目标是什么？>

- 继续：<哪些事情继续做？>
- 停止：<哪些事情停止做？>
- 开始：<哪些事情开始做？>

# 如何写的更轻松呢？
很多人觉得年终工作总结难写，可能是因为写的少，不知如何下笔，也可能是因为没什么东西可写，也就是没做好。所以如果想写的更轻松，首先是真的有成绩可以总结，然后才是写作的技巧和规范。

具体该怎么做呢？

- 做好年度规划、绩效目标，以终为始，从年初就想着年终总结该怎么写，或者直接就写一个期望的年终总结放在那。
- 把年度规划拆分到季度、月度、再细分到周和天，对标年终总结/规划/目标，不断的对过程进行纠偏。
- 到年底只需简单优化一下总结就可以了。

最后，

没有人可以从空白开始写作，写总结也是一样。
（完）

## 参考
[毕小烦-如何写年终工作总结](https://www.yuque.com/bxiaofan/vk6uns/bpb293)

